<법률 제3733호, 1984. 7. 25.>

①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법 시행당시 국회사무처 및 국회도서관의 업무와 당해 사무를 분장하던 기구와 정원은 이 개정법률에 의한 규칙이 제정·시행될 때까지 종전의 규정에 의한다.


<법률 제4036호, 1988. 12. 29.>

①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법 시행당시 사무처의 사무와 당해 사무를 분장하던 기구 및 정원은 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 이 개정법률에 의한 규칙이 제정·시행될 때까지 종전의 규정에 의한다.


<법률 제4763호, 1994. 7. 20.>

①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법률의 개정) 국가공무원법중 다음과 같이 개정한다.
제2조 제3항제2호중 “국회전문위원”을 “국회수석전문위원”으로 한다.
③(경과조치) 이 법 시행후 공보를 담당하는 최초의 국장에 대하여는 2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로 보할 수 있다.


<법률 제5142호, 1995. 12. 30.>

이 법은 공포한 날부터 시행한다.


<법률 제5455호, 1997. 12. 13.>

①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 법 시행당시 국회의장을 피고로 하여 법원에 계속중인 소송에 대하여는 제4조제3항의 개정규정을 적용하지 아니한다.
③(다른 법률의 개정) 국가공무원법중 다음과 같이 개정한다.
제16조 제1항중 “국회의장의 처분 또는 부작위의 경우에는 국회규칙이 정하는 소속기관의 장으로, 중앙선거관리위원회위원장이”를 “중앙선거관리위원회위원장의”로 한다.


<법률 제6033호, 1999. 12. 15.>
이 법은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


<법률 제6931호, 2003. 7. 18.> (국회예산정책처법)

①(시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>
②(다른 법률의 개정) 국회사무처법중 다음과 같이 개정한다.
제12조 중 “국회도서관장”을 “국회도서관장이나 국회예산정책처 또는 국회예산정책처장”으로 한다.


<법률 제8050호, 2006. 10. 4.> (국가재정법)

제1조 (시행일) 이 법은 2007년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 내지 제10조 생략
제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑳생략
㉑국회사무처법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제10호 중 “예산회계법”을 “「국가재정법」”으로 한다.
㉒내지 <59>생략
제12조 생략


<법률 제8262호, 2007. 1. 24.>

이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다.


<법률 제9403호, 2009. 2. 3.>

이 법은 공포한 날부터 시행한다.


<법률 제11530호, 2012. 12. 11.> (국가공무원법)

제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 부터 제5조까지 생략
제6조(다른 법률의 개정) ①부터 ⑪까지 생략
⑫ 국회사무처법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제4항 중 “계약직공무원”을 “「국가공무원법」 제26조의5에 따른 임기제공무원”으로 한다.
제6조의2제2항 중 “1급상당 별정직국가공무원 또는 계약직공무원”을 “1급 상당 별정직국가공무원 또는 「국가공무원법」 제26조의5에 따른 임기제공무원”으로 한다.
제7조제3항 중 “3급 또는 4급인 일반직국가공무원”을 “3급 또는 4급인 일반직국가공무원(「국가공무원법」 제26조의5에 따라 임용된 임기제공무원은 제외한다)”으로, “2급 내지 4급인 일반직국가공무원”을 “2급, 3급 또는 4급인 일반직국가공무원(「국가공무원법」 제26조의5에 따라 임용된 임기제공무원은 제외한다)”으로 한다.
제7조제4항 중 “계약직공무원으로 보할 수 있다”를 “「국가공무원법」 제26조의5에 따른 임기제공무원을 임용할 수 있다”로 한다.
제8조제3항 및 제4항 중 “일반직국가공무원”을 각각 “일반직국가공무원(「국가공무원법」 제26조의5에 따른 임기제공무원은 제외한다)”으로 한다.
⑬부터 ㉗까지 생략
제7조 생략


<법률 제15710호, 2018. 6. 12.>

이 법은 공포한 날부터 시행한다.


<법률 제17337호, 2020. 5. 29.>

이 법은 2020년 5월 30일부터 시행한다.